---
layout: page
title: Limites et critiques  de ce jeu de données
subtitle: Analyse de ....
---

La question de la justice prédictive est très importante pour l’avenir. Une des majeures critiques associées à la collecte des données juridiques est l’évolution vers la justice prédictive, pour permettre au groupe de se renouveler afin de garder sa place sur le marché.

Celle-ci va se construire principalement par les bases de données juridiques, Francis Lefebvre agissant alors activement dans ce domaine pour pouvoir se démarquer de ses concurrents.

La justice prédictive selon le Rapport Cadiet est un « ensemble d’instruments développés grâce à l’analyse de grandes masses de données de justice qui proposent, notamment à partir d’un calcul de probabilités, de prévoir autant qu’il est  possible l’issue d’un litige ». C’est pourquoi il est primordial, à l’heure de l'avènement de l’intelligence artificielle qui bouleverse le monde, et touche ainsi le domaine du droit, de pouvoir s’en servir afin d’évoluer la façon dont on produit les décisions. 

# Comment fonctionne un algorithme prédictif ? 

La mise en place d’un algorithme prédictif passe par trois étapes : l’accumulation de données qui sont insérées en « entrée » qui constituent un historique, la modélisation des relations statistiques, et enfin l’exploitation de ces statistiques qui permet de déduire un modèle qui infère la variable qu’on cherche à prédire. Il s’agit de la complexité, du grand nombre de données d’entrée qui permettent de donner la bonne sortie. Ainsi, le « big data » révolutionne la capacité de prédiction algorithmique, avec l’exploitation de « données alternatives » complétant les données statistiques, et qui sont extraites des médias sociaux, requêtes sur les moteurs de recherche, coordonnées GPS… Un algorithme de machine learning est capable de traiter les données jurisprudentielles. Pour ce faire, il emploie des outils de traitement automatique du langage naturel, pour être capable d’estimer, par exemple, l’ancienneté d’un salarié grâce à plusieurs éléments comme sa date d’embauche ou sa date de licenciement dans une décision.
La justice prédictive, contrairement à la jurisprudence chiffrée, renvoie à l’idée d’une boule de cristal où la solution serait observable avant qu’elle ne soit réellement rendue par le juge. Et comme la définition nous l’indique, les bases de données juridiques ont un rôle à jouer et investissent largement là-dedans. A l’aide d’un algorithme de machine learning capable d’analyser, de traiter et de croiser les décisions de justice, les praticiens du droit vont pouvoir observer le résultat probable d’un litige futur. Ce sont donc les legaltechs qui vont être à l’œuvre de ce processus de transformation probable du droit, Francis Lefebvre étant un des précurseurs dans ce domaine. 

En 2010, Francis Lefebvre lance un service de jurisprudence chiffrée. Francis Lefebvre a développé un pôle R&D, consacré à la justice prédictive. Le directeur de ce pôle est Jacques GUIDEZ. C’est la première legaltech à faire cela. C’est donc le premier outil de base pour exploiter les données chiffrées des arrêts des cours d’appel françaises dans l’objectif d’évaluer les opportunités et risques d’un dossier. Leur service de jurisprudence chiffrée est divisé en trois parties, l’un concernant l’indemnisation du préjudice, un autre s’agissant des arrêts en droit social et enfin le dernier concernant les baux commerciaux. Il est donc principalement utilisé par les professionnels du droit, en particulier les avocats et les juristes, à des fins d’argumentaire en vue de leur prochain litige. En effet, ce système de jurisprudence chiffrée permet d’obtenir rapidement des cas jurisprudentiels se rapprochant le plus du cas à traiter et cela grâce aux milliers de décisions rendues par les cours d’appel présentes dans la base de données de Francis Lefebvre. Il permet donc d’améliorer les argumentaires des avocats qui se baseront sur les décisions retenues par la jurisprudence chiffrée, et qui vont dans leur sens afin de gagner le litige. En effet, cela facilite leur recherche et leur chance de gagner un procès. C’est donc au legaltech de réaliser ce travail et de finalement réinventer la pratique du droit. C’est dans cet esprit que l’éditeur Francis Lefebvre s’inscrit ayant une base de données juridiques assez fournie pour réaliser ce travail. Cependant, à la différence de la justice prédictive telle que présentée auparavant, la jurisprudence chiffrée n’utilise pas un algorithme de machine learning. Cela est donc un outil important mais pas absolu pour un praticien. En effet, la jurisprudence chiffrée ne va finalement donner que des pistes, sérieuses soit-elle, pour pouvoir l’aider à résoudre une difficulté. C’est donc encore une fois toujours dans une idée de progrès et de révolution par l’intelligence artificielle que Francis Lefebvre, à l’aide de sa base de données, a essayé de développer l’idée de la justice prédictive en collaborant notamment avec une autre société Predictice.


# La justice prédictive : un danger pour l’avenir de la profession juridique ou au contraire un tremplin pour le justiciable et le professionnel du droit ? 
La justice prédictive est une question très controversée parmi les juristes, tiraillés entre la perte d’un éventuel ethos professionnel et de leur rigueur déontologique d’une part et d’autre part d’un gain de temps considérable concernant leur prise de décision, qui peut parfoi s’avérer chronophage. Toutefois, la justice prédictive ne permet pas de prédire l’avenir: il s’agit seulement d'une aide de prise à la décision, elle permet d’anticiper et d’estimer les potentiels risques contentieux en se basant sur des critères neutres, issus des données jurisprudentielles.
Predictice est une startup de la legaltech qui simplifie la recherche et l'analyse juridique pour les professionnels du droit : c’est un moteur de recherche utilisé par le groupe éditorial Lefebvre, qui ancre peu à peu dans sa marque une orientation vers la justice prédictive. Predictice se sert des bases de données juridiques, dont celle de Francis Lefebvre afin de mettre en application son algorithme de machine learning. Si aujourd’hui les éditeurs juridiques français n’incorporent pas du machine learning dans leurs outils, ils cherchent à tendre vers cet objectif à long terme. Tel est le cas de Francis Lefebvre avec Predictice. Predictice formalise les concepts dans un langage probabiliste, et les intègre ensuite dans des algorithmes. Ainsi, Predictice offre notamment une grille de lecture chiffrée des contentieux. Pour construire un tel algorithme, les données collectées sont des décisions de justice depuis plus de dix ans fournies par l’open data. L’avocat dispose d’un panel de décisions face au cas qu’il a en face de lui, ce qui lui donne les chances de gagner le procès, le montant d’indemnités moyen, les arguments à avancer en fonction des juridictions…

# Limites du dispositif de la justice prédictive

La justice prédictive semble se cantonner à la traduction en langage naturel de la jurisprudence disponible : par chambre, par juge, montant des dommages-intérêts ou quel type de camp a gagné. Toutefois, le problème de l’algorithme judiciaire prédictif réside dans le fait qu’il suppose que les décisions passées représentent l’avenir. Or, pour des cas inédits, on ne peut pas se reposer sur ces données collectées. 

Si la prédiction algorithmique soulève la question de la possibilité, elle pose aussi des enjeux de droit et d’éthique. Les algorithmes peuvent comporter des biais de genre, biais de ratio, biais culturels qui entretiennent une mécanique discriminatoire, comme le montre l’enquête de Propublica « Machine Bias ». Pour limiter ces biais, l’équité peut être intégrée aux algorithmes sous diverses formes de contrainte. Ces concepts d’équité peuvent être formalisés dans un langage probabiliste, et être intégrés dans des algorithmes. Mais, étant donné l’origine et la multiplicité des domaines académiques, la manière de les formaliser n'est pas harmonisée. De plus, pour lutter contre la discrimination algorithmique, la transparence des données est primordiale.

## CONCLUSION
Si la prédiction algorithmique soulève la question de la possibilité, elle pose aussi des enjeux de droit et d’éthique. Les questions éthiques inhérentes aux algorithmes posent des limites aux modèles prédictifs, en particulier dans le domaine judiciaire.
